---
title: "Reseña: Apocalipsis, de Stephen King"
post_slug: "apocalipsis-stephen-king"
date: "2017-05-02T10:57:27.000Z"
excerpt: "Me ha encantado. Es un libro excelente, aunque no apto para gente que
acaba de empezar a leer, ni tampoco para quienes pese a que haga tiempo que lean
de forma regular no hayan leído todavía unos cuantos libros de este autor."
categories:
  - "libros"
  - "resenas"
i18n: ""
synopsis: "Esta narración cuenta cómo un virus gripal, creado artificialmente
como posible arma bacteriológica, se extiende por Estados Unidos y provoca la
muerte de millones de personas. Los supervivientes tienen sueños comunes, en los
que aparecen una anciana y un hombre joven. La mujer anciana los incita a viajar
a Nebraska para combatir a Randall Flagg, un abominable personaje que lidera las
fuerzas del mal y busca su aniquilación definitiva mediante un temible arsenal
nuclear."
score: "5"
pages: "1584"
isbn: "9788497599412"
asin: ""
author: "stephen-king"
buy:
  - type: "paper"
    link: "https://www.amazon.es/dp/8497599411/"
  - type: "ebook"
    link: "https://www.amazon.es/dp/B074CM34L6/"
publisher: "debolsillo"
book_card: "http://www.megustaleer.com/libro/apocalipsis/ES0003864"
genres:
  - "ficcion/terror"
series: null
challenges:
  - "stephen-king"
cover: "../../default-es.jpg"
book_cover: "apocalipsis-g.jpg"
---

import { BookLink } from '../../../../src/components/book-link'
import { AuthorLink } from '../../../../src/components/author-link'
import { Spoiler } from '../../../../src/components/spoiler'

En mi reto de leer [todos los libros de Stephen
King](/reto-literario-stephen-king) por orden de publicación (en lo posible al
menos) el próximo en la lista era éste, **_Apocalipsis_**, y tenía ganas de
leerlo. Es, en mi opinión, junto con <BookLink title="It, de Stephen King" />
(1986), dos de los libros más emblemáticos y conocidos de <AuthorLink
name="Stephen King" />. No obstante, el _miedo_ a leerlo era directamente
proporcional a las ganas que tenía de leerlo, es de esos libros que reciben
críticas de todo tipo, a la par buenas y malas, sobre todo en el final; y las
malas suelen ser bastante duras… entiendo que después de leer casi 1600 páginas,
si el final no te gusta, es como para poner a caldo tanto el libro como al
autor… así que aunque las tenía en cuenta, no hice demasiado caso de ellas y,
como se suele decir: _p'alante_.

Quiero dejar claro que el libro me ha gustado mucho… me ha encantado. Es un
libro excelente, aunque no apto para gente que acaba de empezar a leer, ni
tampoco para quienes pese a que haga tiempo que lean de forma regular no hayan
leído todavía unos cuantos libros de este autor para hacerse una idea de cómo
escribe y cómo suelen ser la mayoría de sus libros. En este libro queda mucho
más patente que en otros que Stephen King prioriza, metafóricamente hablando,
más el viaje que el destino final.

El planteamiento de los libros de Stephen King suele atrapar, describe el
escenario y los personajes de forma magistral, de un modo que pocos autores son
capaces de hacer; el nudo suele ser poco constante, como cuando vas a un parque
de atracciones en el que hay una atracción que va hacer que la adrenalina se te
dispare, pero hasta que llegas a ese punto la máquina en la que vas montado hace
un recorrido más bien insulso para coger la suficiente distancia y posterior
velocidad para llegar al momento épico lo más rápido posible y que esa escena
quede retenida en tu cerebro cuanto más tiempo mejor… y justo después de ese
momento, vuelta a empezar, porque si hay doble (o triple) ración de esa parte
frenética, todavía será mejor; y normalmente el desenlace decae un poco… en
algunos para remontar un poco en el final, y en otros para terminar de caer del
todo y dejarte con una sensación agridulce pensando que el final no le hace
justicia al resto del libro.

En cierto modo en éste pasa lo que en la mayoría de libros de Stephen King: el
planteamiento es sublime, se nos presenta al _Capitán Trotamundos_ (así llaman
al virus gripal) y las atrocidades que a causa de él pueden ir viéndose por todo
Estados Unidos, se nos presenta a un sinfín de personajes, que para algunos de
ellos poco después de saber quiénes son, qué hacen y de dónde son, el autor
tiene preparada una muerte poco agradable, y empieza a dársele protagonismo poco
a poco al elenco de personajes que estarán acompañándonos durante toda la
historia; en el nudo se puede observar también el mismo patrón que en el resto
de libros del autor, pero al tratarse de un libro de tropecientas páginas sus
puntos clave y por extensión también sus puntos más flojos son mayores y más
frecuentes; para el desenlace hay opiniones para todos los gustos, como ya dije…
a mí me ha gustado, no era lo que esperaba, y creo que lo que esperaba me
hubiese gustado más, pero de igual forma me ha gustado y me he quedado contento
con él. Más adelante ya hablaré más detenidamente de este final, aunque ya
adelanto que será con _spoilers_… es imposible referirse a él sin destripar el
libro (un poco más sólo de lo que ya _spoilea_ la sinopsis).

Por comentar dos curiosidades más sobre este libro: la primera en relación al
tema de las muertes que ya comenté antes, añadir que al principio hay capítulos
enteros donde no para de morir gente, ya dije que a algunos personajes poco
después de conocerles se les mata de múltiples y atroces formas, pero hay
capítulos en los que para dejar al lector con la sensación de la magnitud que
está alcanzando la pandemia del _Capitán Trotamundos_ King no para de aniquilar
a toda la gente nueva que va creando y a otra tanta que se nos presentó
brevemente en capítulos anteriores; también decir que se mencionan un montón de
libros dentro de la historia, en algunas ocasiones explícitamente, diciendo
títulos concretos, y en otras haciendo un breve resumen de la trama, o de parte
de ella, para que quienes los hayan leído sepan rápidamente a qué libro se está
refiriendo el personaje o el narrador.

Y una última cosa que merece ser destacada por todo lo alto: ya he dicho que hay
un sinfín de personajes… excluyendo a los que son «de relleno», que mueren al
poco de conocerles, siguen siendo muchos. Pero es tal la maestría con la que
caracteriza a sus personajes, lo que terminas por conocer sus aspiraciones, sus
temores, cómo piensan, etc, que aunque sea una novela coral y que el intercambio
de voces narradoras no se produzca necesariamente con un cambio de capítulo, no
me sentí perdido en ningún momento, como sí me ha pasado en otros libros en los
que no sabía qué personaje estaba actuando como narrador en cada momento. Dado
el gran número de personajes distintos, con sus diferentes personalidades,
pienso que es justo que sea mencionado y admirado.

#### Características
La historia da comienzo presentándonos cómo se empezó a propagar el virus de la
supergripe bautizado como _Capitán Trotamundos_, con un narrador externo
omnisciente. Durante el planteamiento se nos presenta a un número elevado de
personajes, pero sólo unos pocos de ellos finalmente tendrán la categoría de
personajes protagonistas. Durante el nudo y el desenlace la estructura cambia y
pasa a tener un narrador múltiple: cada uno de los ya establecidos como
personajes principales va asumiendo el rol de narrador en algunas partes de la
historia; el intercambio entre unos y otros narradores no necesariamente se
produce con un cambio de capítulo; aunque la historia sigue un orden lineal,
cada uno de estos personajes protagonistas va haciendo de tanto en tanto
retrospecciones bien mentalmente o contándole la historia de sus respectivas
vidas a otros personajes con lo que se nos facilita saber cómo eran y qué hacían
antes del conflicto. En cuanto a la caracterización de los personajes en esta
historia la hay de los dos tipos, tanto directa como indirecta: tanto de unos
como de otros en algún momento el narrador aporta datos para que sepamos cómo
son, pero en su mayoría son ellos mismos quienes se describen a sí mismos con
sus acciones y pensamientos. La localización que abarca esta historia, en
general, es todo Estados Unidos, aunque el grueso de la historia se sitúa en
Boulder (colorado) y en Las Vegas (Nevada). La historia se divide en 79
capítulos y, en su mayoría, son bastante extensos.

#### Personajes
Otro de los patrones característicos de King cuando escribe sus libros son los
roles en común de los personajes que aparecen en sus novelas. Me explico:
cambian los nombres, las edades de los personajes, sus apariencias, sus
habilidades, etc. Pero cuando has leído algún libro de este autor sabes que
suele haber un alcohólico, un escritor frustrado, un joven con poderes
sobrenaturales o con unos diálogos y una forma de ser nada habituales para su
edad, etc. Bien, pues en este libro, cuando traté de predecir qué rol ocuparían
en muchos casos fallé completamente. Muchos de ellos tienen cualidades que les
permiten ocupar uno de esos roles característicos, pero como hay tantísimos
personajes en esta historia es difícil acertar con el primero que crees que
puede dar el perfil para ocupar ese rol.

Aunque los personajes son muchos, y conforme vas conociéndoles te encariñas
fácilmente con ellos, sólo haré mención a quienes pienso que son más
representativos de la historia… y dentro de ellos, sólo una breve selección de
mis favoritos, si no no terminaría nunca.

**Nick Andros**: sé que éste es el previsible porque es de los primeros a los
que fácilmente puedes coger cariño aunque sólo sea por mera empatía. Es un chico
sordomudo, pero sus carencias a la hora de comunicarse con otras personas (cosa
que se lo pone difícil en el nuevo mundo que nos presenta la novela) la compensa
teniendo una mente capaz de engendrar unas ideas y unos planes de escándalo.

**Kojak**: este es rápido, ¡quiero un perro como él! Ya está. Super fan.

**Harold Emery Lauder**: aunque definirlo como uno de mis personajes favoritos
por el mero hecho de aparecer en esta lista quizá no sea del todo una definición
correcta de mi sentimiento hacia él, creo necesario que esté. Es un personaje
clave, y aunque no es fácil que te resulte simpática una persona así, hay que
reconocerle las habilidades que casi nadie ha sabido o querido reconocerle: es
un tipo sumamente listo a la par que descerebrado… a causa de lo que sea, da
igual, pero le falta un regón. Gracias a sus ideas los demás supervivientes
inmunes a la gripe pudieron reunirse fácilmente en la Zona Libre de Boulder.
Luego… pues bueno, pero en fin. Si habéis leído el libro o cuando lo leáis ya
entenderéis por qué escribo esas cosas.

**Frances Goldsmith**: es la chica por la que más simpatía he sentido; y no creo
que haya sido casualidad, sino más bien premeditado por el señor King. Empieza
la historia del _Capitán Trotamundos_ estando ella embarazada, con una madre
loca que la odia, y un novio que la deja tirada porque no se siente preparado
para tener un hijo y la insta a abortar… sólo con un padre que la quiere y la
comprende, pero que por culpa del virus ella misma tiene que ver cómo se muere.
Una de las más vulnerables del grupo, pero que pese a todo lo que le ha pasado
en su vida, no sólo durante este conflicto sino también antes, saca fortaleza de
donde no se espera y tira adelante con todo. Genial lección.

**Glenn Bateman**: es un anciano sociólogo al que perfectamente se le podría
aplicar aquello de que _sabe más por viejo que por diablo_; es, junto con Nick
Andros, una de las grandes _cabezas pensantes_ de la Zona Libre. Sus estudios
como sociólogo además le vienen de maravilla en innumerables ocasiones porque
sabe cómo tratar a la gente y qué hacer en cada caso para que las multitudes
reaccionen de forma favorable a algún cambio que les saque radicalmente de lo
poco que les pueda quedar de su zona de confort dada la situación.

**Stuart Redman**: también, junto con Nick Andros, es uno de los primeros
personajes que aparecen en este libro y que nos acompañarán a lo largo de la
trama. Es, además, uno de los primeros personajes en ser testigo del nuevo
virus, ya que por cuestiones de azar uno de los primeros infectados que se
conocen va a parar al pueblo de donde es Stu y tanto a él como a otros más el
Gobierno los secuestra (y sí, se le puede llamar secuestro a lo que les hacen)
para estudiar el virus y tratar de crear un posible _antídoto_ o cualquier cosa
que palíe sus efectos. Aunque en su anterior vida nada tenía que ver con las
cualidades y capacidades que desarrolla en esta nueva vida, es un personaje que
encarna a la perfección el rol de pacificador, de hombre tranquilo y justo, cosa
que viene genial en los momentos de incertidumbre en los que cualquier ruptura
de la armonía puede provocar el caos.

Por último tenemos a **Tom Cullen** que es otro de los personajes clave de la
historia, y a los ya mencionados anteriormente **Abigail Freemantle** y
**Randall Flagg**, que encabezan el bando de los buenos y el bando de los malos
respectivamente en esta historia. Y aunque sus papeles son muy importantes,
entiendo que es mejor no decir nada sobre ellos para que la sorpresa sea la
misma que cuando les conocí yo sin saber nada acerca de ellos previamente.

#### Pros y contras
Mi **pro** en esta ocasión va para la caracterización de los personajes. Sé que
en un libro de King esto es predecible y es como _apostar a caballo ganador_,
pero es que de entre los libros que he podido leer de él hasta ahora en éste
esto se refleja especialmente. Frannie, Harold, Larry, Glen, Stu, Nick, Tom,
Nadine, Joe/Leo… ¡conozco a cada uno de ellos como si fuesen amigos míos desde
hace años! King les dota de una personalidad que se me hace muy real, no existen
buenos buenísimos ni malos malísimos porque en realidad nadie es 100% bueno ni
100% malo sino que depende de la ocasión, y a todos estos personajes se les
conoce perfectamente tanto por sus fortalezas como por sus debilidades. Me
parece una construcción de personajes (tantos y tan variados entre sí)
magistral; incluso a los secundarios, aunque en menor medida, terminas por
conocerles realmente bien.

Aunque lo fácil sería darle mi **contra** a la extensión desproporcionada que
tiene el libro, como he visto en muchísimas reseñas, yo no considero que sea
así. Es cierto que hay partes que pueden parecer «de relleno», pero creo que
esas partes tienen justificación: al principio, la cantidad de personajes que se
presentan (inútil puede parecer, porque van a morir en la siguiente página)
existe para crear sensación de descontrol, de pánico, de muerte allá por donde
se vaya… ¿y qué es una pandemia si no eso? Después, durante el nudo, es cierto
que hay montones de páginas repletas de reflexiones, de pensamientos, de quizá
podríamos llamarles _tonterías_ que en una vida corriente ni nos las
plantearíamos… ¿pero qué es una novela postapocalíptica si no? ¿Qué pueden hacer
los personajes? ¡Todo son dudas, todo son pensamientos y miedo! No obstante, he
encontrado un contra que a mi juicio tiene más peso que el número de páginas: el
final. Y no estoy volviéndome loco, ya dije que me gustó aunque no era lo que
esperaba… y ahora mismo comentaré extensamente sobre él, pero pese a que me
gustó creo que podría haberse puesto fácilmente un final en la línea de la
historia, que agradase a muchísima más gente que al final por el que se optó, y
pienso que eso es un error por parte de King.

#### El final
Como ya dije al principio: el final me gustó, aunque no era lo que yo esperaba.
Por si alguien no lo sabe: se han escrito dos versiones de este libro (las
primeras páginas de este volumen aclaran este punto), la original y una versión
posterior en la que se incluyen escenas que estaban en el manuscrito original
pero que por razones de presupuesto la editorial consideró conveniente eliminar.
En esta _versión extendida_ hay una parte al final que no se incluye en la
primera versión que se pudo leer de este libro y que hace que ese final cambie
radicalmente respecto a su antecesor. Me centraré primero en el final común a
las dos versiones. Y como ya advertí: habrá _spoilers_.

La historia de esta novela se centra en la típica lucha del bien contra el mal;
desde el punto en que se nos presentan la heroína, madre Abigail, y el
antihéroe, el archiconocido Randall Flagg, primero se deja ver y luego se hace
patente que madre Abigail es la enviada a la Tierra por parte del bando bueno,
de Dios, y que Randall Flagg es el enviado a la Tierra por parte del bando malo,
del Diablo. Durante la historia se recurre frecuentemente a pasajes bíblicos y
se describen sucesos paranormales que automáticamente son achacados al poder
sobrenatural de Dios, y es por eso por lo que en la ansiada _batalla final_ es
de esperar que tanto el poder del bien como el del mal estén presentes como algo
más de lo que los personajes de la historia podrían hacer o siquiera comprender,
pero hay un punto intermedio entre eso y lo que realmente sucede en la historia.

He comentado muchas veces por aquí que los _deus ex machina_ en principio no me
gustan, y menos si es al final: denotan una falta de creatividad en ese momento
por parte del autor, que no sabe bien cómo continuar con la historia (o en este
caso terminarla) y se inventa un truco final, un as debajo de la manga que nadie
conocía ni podía predecir, para que mágicamente ocurra ese algo inesperado y
salve la situación… de la forma que sea da igual, pero que la salve a fin de
cuentas.

Y sí, aquí tenemos un _deus ex machina_ de manual. <Spoiler>tanto camino
recorrido con los supervivientes del virus para que al final no sirva de nada;
se salva momentáneamente a la parte del mundo que todavía sigue viva, la Zona
Libre de Boulder puede seguir existiendo y ampliándose… pero al final ese mérito
lo consigue un error de Randall Flagg, _la mano de Dios_… o una mezcla de ambas,
sin que ninguno de los personajes a los que hemos acompañado durante tan larga
travesía _tenga voz ni voto_. Algo sumamente inesperado y que pienso que podría
haberse solucionado de múltiples formas que podrían haber agradado más a los
lectores</Spoiler>.

Y ya que hago referencia a un final alternativo que se me ocurrió, que esperaba,
pero que no sucedió, lo comentaré por si a alguien le interesa. En cierto modo
se puede considerar _spoiler_, porque leyendo esto ya sabéis que eso no ocurrió…
pero bueno, depende de lo susceptible de quien lea estas líneas puede seguir
avanzando o detenerse en este punto. Imaginar que la lucha entre el bien y el
mal no iba a estar en el final y que ni Dios ni el Diablo iban a tener algo que
ver sería mucho imaginar, así que eso lo di por hecho; lo que también di por
hecho es que los personajes que todavía siguiesen vivos al final jugarían un
papel más importante, lo que imaginé es que como lógicamente personajes humanos
no serían capaces de vencer al Diablo, o ni siquiera a un demonio poderoso
aunque no fuera el mismo Diablo, alguien (o varios) del bando de los buenos
serían poseídos por Dios en ese final y conseguirían con la ayuda sobrenatural
que le ofrecería plantar batalla a Randall Flagg… ganarla o no no lo sé, en eso
ya ni pensé porque me daba un poco igual.

En cuanto al final tras el final que se añade en esta versión (que no final
alternativo ya que sólo es un breve capítulo tras el final de siempre) he de
decir que me gustó, aunque lo considero una metedura de pata y un engaño para
quienes leyeron la primera versión de este libro… porque lo cambia todo.
<Spoiler>tras ese final, en el que todo parece indicar que Randall Flagg muere
(aunque no se dice explícitamente) en esta última versión se añade un capítulo
en el que Randall Flagg aparece en otro punto distinto del mundo junto a unos
aborígenes que ni le entienden ni saben quién es, pero él ya está proponiéndose
seguir sembrando el caos allá por donde pase, como se vio al principio del
libro. Es decir: son unas cuantas líneas de texto tras el auténtico final pero
que cambia por completo la historia; con el primer final queda la duda, no se
sabe si Flagg está muerto o no y puede entenderse que el bando del bien ganó al
del mal… con estas líneas finales añadidas quedan despejadas las dudas y queda
patente que el mal siempre prevalece</Spoiler>.
